Exercicio 1 
1 - Ler e assistir o video referente ao material do Maziero - capitulo 1

2 - Ler o material referente ao livro do machado maia...

Sistemas operacionais por Maziero: 

Camada de software que opera entre o hardware e os programas aplicativos.
Sistema operacional Abstrai os recursos, oferecendo uma interface simples e homogenea.
Gerencia os recursos pelos programas.

Areas de gerência:
Processador - executar as tarefas
Memoria - fornecer areas de memoria isoladas
Dispositivosconfigurar e abstrauir dispositivos
Arquivos - criar e manter arquivos e diretorios
Proteção - garantir regras de acesso aos recursos
Tipos de SO:
Batch - executar tarefas sequenciais (transações...)
De rede - acessa recursos em outros computadores.
Distribuido - acessa recursos de forma transparente.
Multiusuario - cada recuso tem um dono e regras de acesso.
Servidor - gestão eficiente de grande volumes de recurso(quando o pc tem muita memoria, por exemplo).
Desktop - interface graficas e suporte a interatividade.
Movel - gestao de energia, conectividade e sensores.
Embarcado - hardware com pouco recurso e energia.
Tempo real - tem comportamento temporal previsivel: pode ser soft real-time ou hard real-time.

Sistemas operacionais por Machado maia:

Monoprogramáveis/Monotarefa - Caracterizam por permitir que o processador, a memória e os perifericos permaneçam exclusivamente dedicados à execução de uma unica tarefa (Processador ocioso, memoria subutilizada e simples implementação).
Multiprogramaveis/Multitarefa - O SO se preocupa em gerenciar o acesso concorrente aos seus diversos recursos, como meoria, processador e perifericos, de forma ordenada e protegida, entre os diversos programas.
Vantagens: Redução do tempo de resposta das aplicações processadas; compartilhamento dos diversos recursos e redução dos custos.
Desvantagens: Implementação muito mais complexa que as dos sistemas monoprogramáveis.

Sistemas de tempo compartilhado (time-sharing):
Divisão(ou fatia) do tempo - time-slice.
Devido a interação desses sistemas com os usuarios eles são conhecidos como sistemas on-line.
Tempos baixos de respostas e menores custos.
Cada programa/tarefa teu seu tempo pra abrir (time slice) e, caso não execute, terá problema de "time-out" e sairá da fila de execução.
Cada tarefa tem uma prioridade quantificavel, a  tarefa na fila com mais prioridade será executada primeiro.

Sistema de tempo real (real-time):
tempos de processamento devem estar dentro de limites rigidos;
Um programa utiliza o processador o tempo que for necessário ou até que apareça outro mais prioritário;

Exemplo: controle de tráfego aéreo.

Sistemas de multiplos processadores:
Duas ou mais CPUs interligadas e trabalhando em conjunto.
Características e vantagens específicas como escalabilidade, disponibilidade e balanceamento de carga.

Características:
Escalabilidade - capacidade de ampliar o poder omputacional do sistema adicionando novos processadores
(Scale out e Scale up).
Disponibilidade: Capcidade de manter o sistemas em operação mesmo em casos de falhas.
Balanceamento de carga: é a possibilidade de distribuir o processamento entre os diversos processadores da configuração.
Terminal burro é aquele que não uso o proprio processador.





